Солнце

Выплыло из-за леса солнце. Повеселела лесная поляна. Капельки росы заиграли в каждом цветке, в каждой травинке.
Но вот набежала туча и закрыла всё небо. Загрустила природа. Столб пыли полетел к озеру. От резкого ветра с деревьев посыпались сухие сучья. Лес глухо и грозно зашумел. На земле появились мокрые пятна. С холмов потекли ручьи. Удары грома оглушили всю местность.
Но гроза быстро прошла. И снова над лесом светит солнце.
Ежи

У нас под крыльцом живут ежи. По вечерам вся семья выходит гулять. Взрослые ежи роют землю маленькими лапами. Они достают корешки и едят. Маленькие ежата в это время играют, резвятся.
Однажды к старому ежу подбежала собака. Ёж свернулся в клубок и замер. Собака осторожно покатила ежа к пруду. Ёж плюхнулся в воду и поплыл. Я прогнал собаку.
На следующую весну остался под крыльцом один старый ёжик. Куда девались остальные? Они переселились в другое место. Старый ёж не захотел покинуть мой дом.
Летнее утро

Я стою возле цветущего клеверного поля. Разноцветный ковёр его переливается, меняет окраску. В самой дали сияет ослепительным блеском золотая кайма.
Взлетел жаворонок. Серый комочек в первых лучах солнца стал золотым. Яркие искры заиграли в каплях росы на цветах.
Что за чудесные звуки разлились по земле? Это подлетели пчёлы. Они зажужжали над чашей цветов. Проснулся кузнечик. Понеслась и его скрипучая музыка. Теперь всё поле поёт.
Все рады тёплому летнему утру. Радостно и мне.
Сад

Наш дом стоял в прекрасном саду. На клумбе росли чудесные цветы. Это были колокольчики. Они весело звенели от ветерка. Вдоль дорожки росли ромашки. Мохнатый шмель подлетал к ним и громко жужжал.
Сад тянулся далеко. За садом начинался лес. Этот лес подходил к самой речке. В густых кустах жил соловей. Каждый вечер он пел свою чудесную песню. Люди слушали соловья и улыбались. В этой песне было много тепла и радости.
Гнездо ласточки

Под крышей дома ласточка свила уютное гнёздышко. Местный воробей решил занять его и влетел туда.
Ласточка подняла шум, стала гнать воробья. Воробей раскрыл крылья, резко закричал. Бедняжка в испуге отлетела. Воробей успокоился.
Но что это? Вдруг примчалась целая стая птиц. У каждой птицы в клюве был кусочек земли. Они быстро стали закрывать отверстия в гнезде.
Пленник поднял крик. Мы принесли лестницу и открыли отверстие. Воробей вылетел стрелой. А ласточка вернулась в свой дом и звонко запела.
Черепаха

Весной около дороги ребята нашли черепаху. Солнце разбудило её от спячки. Она с трудом шла по дорожке. Ребята порадовались находке. Они смастерили для черепахи домик, положили соломки. Черепаха привыкла и к мягкой постельке, и к новой квартире.

(По Ю.Яковлеву)

Лиса

Каждое утро к лесной полянке прилетали тетерева. Птицы поедали семена ёлки, ольхи. Недалеко от рощи кормились сороки. Однажды лиса шла с охоты. Она почуяла запах птиц. Лисица быстро поползла к добыче. Затрещали сороки на макушке ольхи. Тетерева сорвались с кормёжки.

( По Н.Никольскому)

***

Мы шли по дорожке к роще. На опушке рощи было много лесных ягод. Вот к берёзке подлетели сороки. Дятел застучал клювом по осинке. Грачи важно расхаживали по пашне. Пчёлы перелетали от кашки к гвоздике, от фиалки к ромашке.

(По В Свереденкову)

***

Над горизонтом нависли тучи. Они ползли по небу мохнатым зверем. С болота несло холодом и туманом. Мы с товарищем пошли на речку около леса. Тишина нарушалась шелестом высокой травы. Дятел клювом долбит шишку ели и языком достаёт семена. Собака стоит под деревом, смотрит на рябчика и заливается лаем.

***

Во дворе и в доме учителя разместился зооопарк. В зоопарке жила ручная обезьянка. Хозяин передал её киевскому цирку, а взамен взял медвежонка. Теперь обезьянка выступает в Киеве. Медвежонок живёт в Таганроге. Любитель животных увлекается киносъёмкой. Всем очень нравится фильм о дружбе обезьянки, овчарки и сороки.

***

Необъятна наша страна. В Архангельске стоит долгая суровая зима. А на юге, в Ялте, люди в море купаются и на пляже загорают. В Петербурге ещё ночь, а в Иркутске уже солнце встало. Утро наступает в Красноярске на несколько часов раньше, чем в Донбасе.

***

В поле, на огороде появились проталины. В овраге бегут ручьи. Высоко над полем летит небольшая птичка. Это жаворонок. В колхозе с берёзок вторит ему скворец. Скворец поселился в родном скворечнике. Важно шагает он в огороде по грядке.

(По Г.Скребицкому)

***

Из деревни по дороге идут колхозники. Около рощи они пошли по тропинке. На поляне свернули с тропинки и направились к речке. У речки в стоге сена сидела группа ребят. Кругом тишь. На слабом ветру шелестят листья берёзки. На зелёной травке паслось весёлое стадо маленьких телят.

***

Еловый лес сумрачный. В нём всегда стоит запах сырости. Колючие лапы елей царапают лицо и руки. Хороши маленькие лесные красавицы! Ель - очень ценное дерево. Из древесины ели делают бумагу. Ель поёт в скрипке, в рояле. Много различной мебели делают из ели. В густом ельнике птицы укрываются от стужи и метели.

***

Адрес черники узнай у лохматых и хмурых елей. Земляника любит расти по лесным опушкам, вырубкам, пригоркам. У грибов тоже есть свои адреса. Шампиньоны растут на полях, у лесных дорог, на огородах, Рыжики растут под соснами, елямк, пихтами, лиственницами. Опята растут на пнях, на живых деревьях.

(По Н.Надеждиной)

***
В осеннем лесу ветер свободно гуляет. Ничто не мешает ему качать серёжки у ольхи. Он подхватывает пыльцу. Пыльца летит по всему лесу. Солнце освещает яркие и пушистые цветы. Лес пахнет мёдом. Гудят пчёлы и шмели. Пролетают первые бабочки. Как всё нарядно!

(По Н. Павлову)

Наш лес

Осень задержалась. Долго не замерзали зыбкие болота и реки. Но вот осенние дожди миновали. Мороз сковал землю и воду. Ночью повалил хлопьями снег. Ранний снег лег на ветки ели и яблони. Синичка оставила свой крохотный след на снежной скатерти. Чисто и бело кругом. Природа не любит мусора и грязи. Трудно переносит она раны, нанесенные человеком. Ожоги от туристских костров не заживают много лет. Осколки от бутылок, банки загрязняют лес. Береги лес!

Слова для справок: нанесенные, ожоги.

Примечание: Учитель предупреждает детей о постановке запятой.

Встреча

Весь август я ходил на работу через ржаное поле. С каждым днем поле хорошело. Наливались желтые усатые колосья. От теплого легкого ветерка они качались в такт. Мне казалось, что по полю идут плотные литые волны. На самом краю поля росли две березки. Они словно отбежали от лесной опушки и грелись на солнце. Тропка пробегала рядом. Березкисестрички шепотом встречали меня ранним утром и провожали вечером. Русское поле и эти две молоденькие березки надолго остались у меня в памяти.